CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2002-07-12 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
be remarks

Jeder Teilnehmer, der sich per \index{X.509} X.509 Zertifikat die Zugeh"origkeit seines "offentlichen Schl"ussels zu seiner
realen Person best"atigen lassen m"ochte, wendet sich an eine sogenannte \index{Certification Authority (CA)} Certification Authority (CA). Dieser
beweist er seine Identit"at (etwa durch Vorlage seines Personalausweises). Anschlie"send stellt die CA ihm ein
elektronisches Dokument (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen die Namen des Zertifikatnehmers und
der CA, der "offentliche Schl"ussel des Zertifikatnehmers und der G"ultigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt
sind. Die CA unterzeichnet das Zertifikat anschlie"send mit ihrem geheimen Schl"ussel.

>>>>

Jeder Teilnehmer, der sich per \index{X.509} X.509-Zertifikat die Zugeh"origkeit seines "offentlichen Schl"ussels zu seiner
realen Person best"atigen lassen m"ochte, wendet sich an eine sogenannte \index{Certification Authority (CA)} Certification Authority (CA). Dieser
beweist er seine Identit"at (etwa durch Vorlage seines Personalausweises). Anschlie"send stellt die CA ihm ein
elektronisches Dokument (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen die Namen des Zertifikatnehmers und
der CA, der "offentliche Schl"ussel des Zertifikatnehmers und der G"ultigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt
sind. Die CA unterzeichnet das Zertifikat anschlie"send mit ihrem geheimen Schl"ussel.

### 2002-07-12 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
be remarks

\vskip -40 pt
% -> Figur 1
\begin{figure}[h]
\begin{center}
\vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.75]{figures/RSAKeylength}
\caption{Gegenüberstellung des Aufwands der Operationen Sign und Verify bei
  RSA und Elliptischen Kurven} 
\label{RSAKeylength}
\end{center}
\end{figure}
\vskip -30 pt

@@

Bei der digitalen Signatur muss man differenzieren: f"ur die {\em
  Erstellung} einer digitalen Signatur ben"otigen bei auf Elliptischen
Kurven basierende Verfahren im Vergleich zu RSA nur gut ein Zehntel des
Rechenaufwandes (66 zu 515 Multiplikationen). Siehe hierzu
Abbildung~\ref{ThousandBitMultiplications} (Quelle: Dr. J.  Merkle,
Elliptic Curve Cryptography Workshop, 2001) Betrachtet man die f"ur eine
{\em Verifikation} durchzuf"uhrenden Rechenschritte, dreht sich dieses Bild
jedoch zu Gunsten des RSA um. Der Grund liegt darin, dass es bei Verwendung
des RSA m"oglich ist, einen sehr kurzen "offentlichen Schl"ussel zu
w"ahlen, solange der private Schl"ussel nur hinreichend lang ist.

% -> Figur 2
\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.75]{figures/ThousandBitMultiplications}
\caption{Prognose f"ur die Entwicklung der als sicher betrachteten
  Schl"ussell"ange f"ur RSA und Elliptische Kurven\vspace{1ex}} 
\label{ThousandBitMultiplications}
\end{center}
\end{figure}
\vskip -20 pt

Da bei Smartcard basierten Systemen stets der lange private Schl"ussel auf der Karte gespeichert werden
muss und die Erstellung der digitalen Signatur, nicht aber die Verifikation, auf der Karte stattfindet, treten hier deutlich
die Vorteile Elliptischer Kurven zu Tage. 
\par
\smallskip
Das gr"o"sste Problem bei der Implementierung von Verfahren, die auf Elliptischen Kurven beruhen, ist bislang die
mangelnde {\em Standardisierung\index{Standardisierung}}. Es gibt nur eine RSA-Implementierung, aber viele Arten, Elliptische Kurven einzusetzen.
So k"onnen verschiedene Zahlk"orper zugrunde gelegt, eine Vielzahl von (elliptischen) Kurven --- durch
6 Parameter beschrieben --- eingesetzt und unterschiedliche Darstellungen der Kurvenpunkte verwendet werden.
Jede Wahl hat ihre Vorz"uge, so dass f"ur jede Anwendung eine andere Implementierung optimal sein kann. Dies
hat jedoch zur Konsequenz, dass Systeme, die auf Elliptischen Kurven beruhen, oftmals nicht interoperabel
sind. Um mit einer beliebigen auf Elliptischen Kurven basierenden Anwendung kommunizieren zu k"onnen, m"ussete man
eine Vielzahl von Implementierungen vorhalten, was den Effizienzvorteil gegen"uber der Verwendung von RSA
zunichte macht.

@@

Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik. Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz
und Victor Miller unabh"angig voneinander vorgeschlagen, Elliptische Kurven in der Kryptographie
einzusetzen. Damit haben die Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die Faktorisierung von ganzen Zahlen
(auf der \index{Komplexit""at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht
zum Beispiel das RSA-Kryptosystem). In diesem Bereich werden seit 1987 (eine Arbeit von H.W. Lenstra)
auf Elliptischen Kurven basierende Verfahren untersucht und zum Teil eingesetzt. Es gibt auch
Primzahltests, die auf Elliptischen Kurven basieren.

@@

Man kann nun eine Verkn"upfung (wird auch mit $+$ bezeichnet, ist
aber nicht die normale/"ubliche Addition\footnote{Eine Animation der Punktaddition auf elliptischen Kurven 
findet man auf der Certicom\index{Certicom} Seite unter \\
\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\texttt{http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}}.} in den reellen Zahlen)
zweier Elemente aus ${\bf E}$ definieren, so dass diese
Verkn"upfung ein Element ergibt, das wieder in ${\bf E}$ liegt.
Die Menge ${\bf E}$ ist also unter der Verkn"upfung $+$
abgeschlossen. Man kann zeigen, dass ${\bf E}$ eine Gruppe ist.
Das neutrale Element der Gruppe ${\bf E}$ ist der Punkt im
Unendlichen $O$. Somit gibt es zu je zwei Punkten $(x_1,y_1)$ und
$(x_2,y_2)$ auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ einen Punkt
$(x_3,y_3)$ auf ${\bf E}$, so dass mit der Verkn"upfung $+$ gilt:
$(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Dabei k"onnen unter
Umst"anden diese Punkte auch gleich dem Punkt im Unendlichen sein.
Wenn also von einem Punkt $P$ auf einer Elliptischen Kurve ${\bf
E}$ die Rede ist, so ist damit gemeint, dass $P = (x,y)$ ist und
$(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegt. Je zwei Punkte auf einer
durch $a, b$ und $p$ spezifizierten Elliptischen Kurve k"onnen
also addiert werden und das Resultat ist ein Punkt, der ebenfalls
auf derselben Elliptischen Kurve liegt.

% \newpage
\begin{figure}[htbp]
\subsubsection*{Addieren von Punkten auf einer elliptischen Kurve}
Die zwei folgenden Abbildungen zeigen, wie bei einer elliptischen Kurve in affinen Koordinaten
zwei Punkte addiert werden. Der unendlich ferne Punkt $O$ kann nicht in der affinen 
Ebene dargestellt werden.  
\begin{center}
\includegraphics[scale=1.08]{figures/ec-mult2}
\caption{Verdoppelung eines Punktes} 
\vspace{\floatsep}
\vskip +20 pt
\includegraphics[scale=0.65]{figures/ec-add}
\caption{Addition zweier verschiedener Punkte} % \footnotemark }
\end{center}
\end{figure}
% \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Der Punkt $O$ kann nicht in der affinen Ebene dargestellt werden.}
\enlargethispage{+20pt}
\newpage
Zu beachten ist, dass man
${\bf E}$ folgende Bedeutungen zuordnen kann:
\begin{itemize}
   \item die Menge ${\bf E}$ der L"osungspaare $(x,y)$ einer Gleichung inklusive dem Punkt $O$ %\\[-20 pt]
   \item die Gruppe ${\bf E}$ (mit der Verkn"upfung \glqq Addition von $(x_1,y_1)$ und $(x_2,y_2)$\grqq) %\\[-20 pt]
   \item die Elliptische Kurve ${\bf E}$ (die eigentlich dasselbe wie die Gruppe ${\bf E}$ ist) %\\[-20pt]
 \end{itemize}

@@

Es gibt Faktorisierungsalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven \index{Faktorisierungsalgorithmen}
basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf elliptischen Kurven basiert 
(Siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit elliptischen Kurven faktorisierte Zahl  
ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 von M. Izumi gefunden (Siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).}. 
Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch "uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl)
Elliptische Kurven definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine Gruppe, da es nicht zu jedem 
Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben mu"s. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die kein Inverses bez"uglich der Multiplikation
modulo $n$ haben. Um zwei Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei
Punkten (auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen Teiler
von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, dass das Verfahren zum Addieren von Punkten auf Elliptischen
Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein
Element aus ${\mathbb Z}_n$, das kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
einen echten Teiler von $n$ aus.

@@

\begin{enumerate}
   \item Online-Tutorial "uber elliptische Kurven der Firma Certicom\index{Certicom}\\
                \href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\texttt{http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}}
        \item Arbeitsgruppe IEEE P1363

                \href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\texttt{http://grouper.ieee.org/groups/1363}}
        \item  \hypertarget{Lenstra2} Eine informative Seite zum Faktorisieren mit elliptischen Kurven

@@

        Dort findet man Literatur zum Thema Faktorisieren mit elliptischen Kurven sowie Links
zu anderen Seiten.

>>>>

% -> Figur 1
\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.75]{figures/RSAKeylength}
\caption{Prognose f"ur die Entwicklung der als sicher betrachteten
  Schl"ussell"ange f"ur RSA und Elliptische Kurven\vspace{1ex}} 
\label{RSAKeylength}
\end{center}
\vskip -30 pt
\end{figure}

@@

Bei der digitalen Signatur muss man differenzieren: f"ur die {\em
  Erstellung} einer digitalen Signatur ben"otigen auf Elliptischen
Kurven basierende Verfahren im Vergleich zu RSA nur gut ein Zehntel des
Rechenaufwandes (66 zu 515 Multiplikationen). Siehe hierzu
Abbildung~\ref{ThousandBitMultiplications} (Quelle: Dr. J.  Merkle,
Elliptic Curve Cryptography Workshop, 2001). Betrachtet man die f"ur eine
{\em Verifikation} durchzuf"uhrenden Rechenschritte, dreht sich dieses Bild
jedoch zu Gunsten von RSA um. Der Grund liegt darin, dass es bei Verwendung
des RSA m"oglich ist, einen sehr kurzen "offentlichen Schl"ussel zu
w"ahlen, solange der private Schl"ussel nur hinreichend lang ist.

% -> Figur 2
\begin{figure}[h]
\vskip -40 pt
\begin{center}
\vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.75]{figures/ThousandBitMultiplications}
\caption{Gegenüberstellung des Aufwands der Operationen Sign und Verify bei
  RSA und Elliptischen Kurven} 
\label{ThousandBitMultiplications}
\end{center}
\vskip -20 pt
\end{figure}

Da bei smartcard-basierten Systemen stets der lange private Schl"ussel auf der Karte gespeichert werden
muss und die Erstellung der digitalen Signatur, nicht aber die Verifikation, auf der Karte stattfindet, treten hier deutlich
die Vorteile Elliptischer Kurven zu Tage. 
\par
\smallskip
Das gr"o"ste Problem bei der Implementierung von Verfahren, die auf Elliptischen Kurven beruhen, ist bislang die
mangelnde {\em Standardisierung\index{Standardisierung}}. Es gibt nur eine RSA-Implementierung, aber viele Arten, Elliptische Kurven einzusetzen.
So k"onnen verschiedene Zahlk"orper zugrunde gelegt, eine Vielzahl von (Elliptischen) Kurven --- durch
6 Parameter beschrieben --- eingesetzt und unterschiedliche Darstellungen der Kurvenpunkte verwendet werden.
Jede Wahl hat ihre Vorz"uge, so dass f"ur jede Anwendung eine andere Implementierung optimal sein kann. Dies
hat jedoch zur Konsequenz, dass Systeme, die auf Elliptischen Kurven beruhen, oftmals nicht interoperabel
sind. Um mit einer beliebigen auf Elliptischen Kurven basierenden Anwendung kommunizieren zu k"onnen, m"usste man
eine Vielzahl von Implementierungen vorhalten, was den Effizienzvorteil gegen"uber der Verwendung von RSA
zunichte macht.

@@

Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik. Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz
und Victor Miller unabh"angig voneinander vorgeschlagen, Elliptische Kurven in der Kryptographie
einzusetzen. Damit haben die Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die Faktorisierung von ganzen Zahlen
(auf der \index{Komplexit""at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht
zum Beispiel das RSA-Kryptosystem). In diesem Bereich werden seit 1987 (eine Arbeit von H.W. Lenstra)
auf Elliptischen Kurven basierende Verfahren untersucht und zum Teil eingesetzt. Es gibt auch
Primzahltests\index{Primzahltest}, die auf Elliptischen Kurven basieren.

@@

Man kann nun eine Verkn"upfung (wird auch mit $+$ bezeichnet, ist
aber nicht die normale/"ubliche Addition\footnote{Eine Animation der Punktaddition auf Elliptischen Kurven 
findet man auf der Certicom\index{Certicom} Seite unter \\
\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\texttt{http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}}.} in den reellen Zahlen)
zweier Elemente aus ${\bf E}$ definieren, so dass diese
Verkn"upfung ein Element ergibt, das wieder in ${\bf E}$ liegt.
Die Menge ${\bf E}$ ist also unter der Verkn"upfung $+$
abgeschlossen. Man kann zeigen, dass ${\bf E}$ eine Gruppe ist.
Das neutrale Element der Gruppe ${\bf E}$ ist der Punkt im
Unendlichen $O$. Somit gibt es zu je zwei Punkten $(x_1,y_1)$ und
$(x_2,y_2)$ auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ einen Punkt
$(x_3,y_3)$ auf ${\bf E}$, so dass mit der Verkn"upfung $+$ gilt:
$(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Dabei k"onnen unter
Umst"anden diese Punkte auch gleich dem Punkt im Unendlichen sein.
Wenn also von einem Punkt $P$ auf einer Elliptischen Kurve ${\bf
E}$ die Rede ist, so ist damit gemeint, dass $P = (x,y)$ ist und
$(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegt. Je zwei Punkte auf einer
durch $a, b$ und $p$ spezifizierten Elliptischen Kurve k"onnen
also addiert werden und das Resultat ist ein Punkt, der ebenfalls
auf derselben Elliptischen Kurve liegt.

% \newpage
\begin{figure}[htbp]
\subsubsection*{Addieren von Punkten auf einer Elliptischen Kurve}
Die zwei folgenden Abbildungen zeigen, wie bei einer Elliptischen Kurve in affinen Koordinaten
zwei Punkte addiert werden. Der unendlich ferne Punkt $O$ kann nicht in der affinen 
Ebene dargestellt werden.  
\begin{center}
\includegraphics[scale=1.08]{figures/ec-mult2}
\caption{Verdoppelung eines Punktes} 
\vspace{\floatsep}
\vskip +20 pt
\includegraphics[scale=0.65]{figures/ec-add}
\caption{Addition zweier verschiedener Punkte} % \footnotemark }
\end{center}
\end{figure}
% \addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Der Punkt $O$ kann nicht in der affinen Ebene dargestellt werden.}
\enlargethispage{+20pt}
\newpage
Zu beachten ist, dass man
${\bf E}$ folgende Bedeutungen zuordnen kann:
\begin{itemize}
   \item die Menge ${\bf E}$ der L"osungspaare $(x,y)$ einer Gleichung inklusive dem Punkt $O$ %\\[-20 pt]
   \item die Gruppe ${\bf E}$ (mit der Verkn"upfung \glqq Addition von $(x_1,y_1)$ und $(x_2,y_2)$\grqq) %\\[-20 pt]
   \item die Elliptische Kurve ${\bf E}$ (die eigentlich dasselbe wie die Gruppe ${\bf E}$ ist) %\\[-20pt]
 \end{itemize}

@@

Es gibt Faktorisierungsalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven \index{Faktorisierungsalgorithmen}
basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf Elliptischen Kurven basiert 
(Siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit Elliptischen Kurven faktorisierte Zahl  
ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 von M. Izumi gefunden (Siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).}. 
Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch "uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl)
Elliptische Kurven definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine Gruppe, da es nicht zu jedem 
Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben mu"s. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die kein Inverses bez"uglich der Multiplikation
modulo $n$ haben. Um zwei Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei
Punkten (auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen Teiler
von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, dass das Verfahren zum Addieren von Punkten auf Elliptischen
Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein
Element aus ${\mathbb Z}_n$, das kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
einen echten Teiler von $n$ aus.

@@

\begin{enumerate}
   \item Online-Tutorial "uber Elliptische Kurven der Firma Certicom\index{Certicom}\\
                \href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\texttt{http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}}
        \item Arbeitsgruppe IEEE P1363

                \href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\texttt{http://grouper.ieee.org/groups/1363}}
        \item  \hypertarget{Lenstra2} Eine informative Seite zum Faktorisieren mit Elliptischen Kurven

@@

        Dort findet man Literatur zum Thema Faktorisieren mit Elliptischen Kurven sowie Links
zu anderen Seiten.

### 2002-07-12 script/de/chapters/moderncryptography.tex
-- -> -
misc
be remarks

Das L"osen eines 0-1-Knapsackproblems kann durch Probieren der $ 2^n $   M"oglichkeiten f"ur $ x_1, \dots, x_n $   erfolgen. Die beste Methode erfordert $ O(2^{n/2}) $  Operationen, was f"ur $ n=100 $  mit $ 2^{100} \approx 1,27 \cdot 10^{30} $  und  $ 2^{n/2} \approx 1,13 \cdot 10^{15} $ f"ur Computer eine un"uberwindbare H"urde darstellt.
Allerdings ist die L"osung f"ur spezielle $ a_1, \dots, a_n $   recht einfach zu finden, etwa f"ur $ a_i = 2^{i-1}. $  Die bin"are Darstellung von $ g $ liefert unmittelbar $ x_1, \dots, x_n$. Allgemein ist die L"osung des 0-1-Knapsackproblems leicht zu finden, falls eine \index{Permutation} Permutation\footnote{Eine Permutation $\pi$ der Zahlen $1, \dots, n$ ist die Vertauschung der Reihenfolge, in der
diese Zahlen aufgez"ahlt werden. Beispielsweise ist eine Permutation $\pi$ von $(1,2,3)$ gleich $(3,1,2),$ also $\pi(1) = 3$, $\pi(2) =1$ 
und $\pi(3) = 2$.} 
$ \pi $  von $ 1, \dots, n $  mit $ a_{\pi (j)} > \sum_{i=1}^{j-1} a_{\pi(i)} $  existiert. Ist zus"atzlich $ \pi $ die Identit"at, d.h. $ \pi(i)=i $ f"ur $ i=1,2,\dots,n, $ so hei"st die Folge $ a_1, \dots , a_n $ superwachsend.
Der folgende Algorithmus l"ost das Knapsackproblem mit superwachsender Folge im Zeitraum von $ O(n). $
\newpage
\begin{center}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Merkle-Hellman Knapsack Verschl"usselung}
%--------------------------------------------------------------------
\index{Hellman Martin} \index{Merkle} 1978 gaben Merkle und Hellman \cite{Merkle1978} \index{Verschl""usselung!Merkle-Hellman} ein Public Key-Verschl"usselungs-Verfahren an, das darauf beruht, das leichte 0-1-Knapsackproblem mit einer superwachsenden Folge in ein kongruentes mit einer nicht superwachsenden Folge zu \glqq verfremden\grqq. Es ist eine Blockchiffrierung, die bei jedem Durchgang einen $n$ Bit langen Klartext chiffiert.
\index{Knapsack!Merkle-Hellman}
Genauer:
\newpage

@@

1982 gab \index{Shamir Adi} Shamir \cite{Shamir1982} einen Algorithmus zum Brechen des Systems in polynomialer Zeit an, ohne das allgemeine Knapsackproblem zu l"osen. Len \index{Adleman Leonard} Adleman \cite{Adleman1982} und Jeff Lagarias \index{Lagarias Jeff} \cite{Lagarias1983} gaben einen Algorithmus zum Brechen des 2-fachen iterierten Merkle-Hellman-Knapsack Verschl"usselungsverfahrens in polynomialer Zeit an. Ernst Brickell \index{Brickell Ernst} \cite{Brickell1985} gab schlie"slich einen Algorithmus zum Brechen des mehrfachen iterierten Merkle-Hellman-Knapsack Verschl"usselungsverfahren in polynomialer Zeit an. Damit war dieses Verfahren als Verschl"usselungsverfahren ungeeignet. Dieses Verfahren liefert also eine Einwegfunktion, deren Fallt"ur-In"-for"-ma"-tion (Verfremden des 0-1-Knapsackproblems) durch einen Gegner entdeckt werden k"onnte.

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Das RSA--Verfahren}
%--------------------------------------------------------------------
\index{RSA} \hypertarget{RSAVerfahren}{} Bereits 1978 stellten R. \index{Rivest Ronald} Rivest, \index{Shamir Adi} A. Shamir,  \index{Adleman Leonard} L. Adleman \cite{RSA1978} das bis heute wichtigste 
asymmetrische Kryptographie-Verfahren vor.  \par

@@

\index{Schl""usselaustausch!Diffie-Hellman} \index{Diffie Whitfield} Die Mechanismen und Algorithmen der klassischen Kryptographie greifen erst dann, wenn die Teilnehmer bereits den geheimen Schl"ussel ausgetauscht haben. Im Rahmen der klassischen Kryptographie  f"uhrt kein Weg daran vorbei, da"s geheimnisse kryptographisch ungesichert ausgetauscht werden m"ussen. Die Sicherheit der "Ubertragung mu"s hier durch nicht-kryptographische Methoden erreicht werden. Man sagt dazu, da"s man zum Austausch der Geheimnisse einen geheimen Kanal braucht; dieser kann physikalisch oder organisatorisch realisiert sein. \\
Das revolution"are der modernen Kryptographie ist unter anderem, da"s man keine geheimen Kan"ale mehr braucht: Man kann geheime Schl"ussel "uber nicht-geheime, also "offentliche Kan"ale vereinbaren. \\
Ein Protokoll, das dieser Problem l"ost, ist das von Diffie und Hellman \\ %\enlargethispage{+20pt}

@@

\vskip +10 pt
{\bf Diffie Hellman} (Schl"usselvereinbarung).
\vskip +20 pt

@@

       \bibitem[Stinson1995]{Stinson1995} Stinson D.R.:
           \emph{Cryptography.}  \index{Stinson 1995} \\
           CRC Press, Boca Raton, London, Tokyo, 1995.
\end{thebibliography}
\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}
\section*{URLs}
\begin{enumerate}
   \item \href{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html}{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html }
\end{enumerate}

>>>>

Das L"osen eines 0-1-Knapsackproblems kann durch Probieren der $ 2^n $   M"oglichkeiten f"ur $ x_1, \dots, x_n $   erfolgen. Die beste Methode erfordert $ O(2^{n/2}) $  Operationen, was f"ur $ n=100 $  mit $ 2^{100} \approx 1,27 \cdot 10^{30} $  und  $ 2^{n/2} \approx 1,13 \cdot 10^{15} $ f"ur Computer eine un"uberwindbare H"urde darstellt.
Allerdings ist die L"osung f"ur spezielle $ a_1, \dots, a_n $   recht einfach zu finden, etwa f"ur $ a_i = 2^{i-1}. $  Die bin"are Darstellung von $ g $ liefert unmittelbar $ x_1, \dots, x_n$. Allgemein ist die L"osung des 0-1-Knapsackproblems leicht zu finden, falls eine \index{Permutation} Permutation\footnote{Eine Permutation\index{Permutation} $\pi$ der Zahlen $1, \dots, n$ ist die Vertauschung der Reihenfolge, in der
diese Zahlen aufgez"ahlt werden. Beispielsweise ist eine Permutation $\pi$ von $(1,2,3)$ gleich $(3,1,2),$ also $\pi(1) = 3$, $\pi(2) =1$ 
und $\pi(3) = 2$.} 
$ \pi $  von $ 1, \dots, n $  mit $ a_{\pi (j)} > \sum_{i=1}^{j-1} a_{\pi(i)} $  existiert. Ist zus"atzlich $ \pi $ die Identit"at, d.h. $ \pi(i)=i $ f"ur $ i=1,2,\dots,n, $ so hei"st die Folge $ a_1, \dots , a_n $ superwachsend.
Der folgende Algorithmus l"ost das Knapsackproblem mit superwachsender Folge im Zeitraum von $ O(n). $
\newpage
\begin{center}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Merkle-Hellman Knapsack-Verschl"usselung}
%--------------------------------------------------------------------
\index{Hellman Martin} \index{Merkle} 1978 gaben Merkle und Hellman \cite{Merkle1978} \index{Verschl""usselung!Merkle-Hellman} ein Public Key-Verschl"usselungs-Verfahren an, das darauf beruht, das leichte 0-1-Knapsackproblem mit einer superwachsenden Folge in ein kongruentes mit einer nicht superwachsenden Folge zu \glqq verfremden\grqq. Es ist eine Blockchiffrierung, die bei jedem Durchgang einen $n$ Bit langen Klartext chiffriert.
\index{Knapsack!Merkle-Hellman}
Genauer:
\newpage

@@

1982 gab \index{Shamir Adi} Shamir \cite{Shamir1982} einen Algorithmus zum
Brechen des Systems in polynomialer Zeit an, ohne das allgemeine
Knapsackproblem zu l"osen. Len \index{Adleman Leonard} Adleman
\cite{Adleman1982} und Jeff Lagarias \index{Lagarias Jeff}
\cite{Lagarias1983} gaben einen Algorithmus zum Brechen des 2-fachen
iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschl"usselungsverfahrens in
polynomialer Zeit an. Ernst Brickell \index{Brickell Ernst}
\cite{Brickell1985} gab schlie"slich einen Algorithmus zum Brechen des
mehrfachen iterierten Merkle-Hellman Knapsack-Verschl"usselungsverfahren in
polynomialer Zeit an. Damit war dieses Verfahren als
Verschl"usselungsverfahren ungeeignet. Dieses Verfahren liefert also eine
Einwegfunktion, deren Fallt"ur-In"-for"-ma"-tion (Verfremden des
0-1-Knapsackproblems) durch einen Gegner entdeckt werden k"onnte.

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Das RSA-Verfahren}
%--------------------------------------------------------------------
\index{RSA} \hypertarget{RSAVerfahren}{} Bereits 1978 stellten R. \index{Rivest Ronald} Rivest, \index{Shamir Adi} A. Shamir,  \index{Adleman Leonard} L. Adleman \cite{RSA1978} das bis heute wichtigste 
asymmetrische Kryptographie-Verfahren vor.  \par

@@

\index{Schl""usselaustausch!Diffie-Hellman} \index{Diffie Whitfield} Die Mechanismen und Algorithmen der klassischen Kryptographie greifen erst dann, wenn die Teilnehmer bereits den geheimen Schl"ussel ausgetauscht haben. Im Rahmen der klassischen Kryptographie  f"uhrt kein Weg daran vorbei, da"s geheimnisse kryptographisch ungesichert ausgetauscht werden m"ussen. Die Sicherheit der "Ubertragung mu"s hier durch nicht-kryptographische Methoden erreicht werden. Man sagt dazu, da"s man zum Austausch der Geheimnisse einen geheimen Kanal braucht; dieser kann physikalisch oder organisatorisch realisiert sein. \\
Das revolution"are der modernen Kryptographie ist unter anderem, da"s man keine geheimen Kan"ale mehr braucht: Man kann geheime Schl"ussel "uber nicht-geheime, also "offentliche Kan"ale vereinbaren. \\
Ein Protokoll, das dieses Problem l"ost, ist das von Diffie und Hellman.\\ %\enlargethispage{+20pt}

@@

\vskip +10 pt
{\bf Diffie-Hellman-Schl"usselvereinbarung}.
\vskip +20 pt

@@

       \bibitem[Stinson1995]{Stinson1995} Stinson D.R.:
           \emph{Cryptography.}  \index{Stinson 1995} \\
           CRC Press, Boca Raton, London, Tokyo, 1995.
\end{thebibliography}
\section*{Web-Links}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Web-Links}
\begin{enumerate}
   \item \href{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html}{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html }
\end{enumerate}

% Local Variables:
% TeX-master: "../script-de.tex"
% End:
